## 빈 생명주기 콜백

### 빈 생명주기 콜백 시작
- 데이터베이스 커넥션 풀이나 네트워크 소켓처럼 애플리케이션 시작 시점에 필요한 연결을 미리 해두고 애플리케이션 종료 시점에 연결을 모두 종료하는 작업을 진행하려면 객체의 초기화와 종료 작업이 필요하다.
- 객체의 초기화와 종료 작업이 필요하다.
- 스프링 빈은 간단하게 다음과 같은 라이프사이클을 가진다.
  - 객체 생성 --> 의존관계 주입
- 스프링 빈은 객체를 생성하고 의존관계 주입이 다 끝난 다음에야 필요한 데이터를 사용할 수 있는 준비가 된다.
- 따라서 초기화란 작업은 의존관계 주입까지 모두 완료되고 난 다음에 호출해야 한다.
- 의존관계 주입이 모두 완료된 시점을 어떻게 알 수 있을까?
- 스프링은 의존관계 주입이 완료되면 스프링 빈에게 콜백 메서드를 통해서 초기화 시점을 알려주는 다양한 기능을 제공한다.
- 또한 스프링은 스프링 컨테이너가 종료되기 직전에 소멸 콜백을 준다. 따라서 안전하게 종료 작업을 진행할 수 있다.
- 스프링 빈의 이벤트 라이프사이클
  - 스프링 컨테이너 생성 --> 스프링 빈 생성 --> 의존관계 주입 --> 초기화 콜백 --> 사용 --> 소멸전 콜백 --> 스프링 종료
- 초기화 콜백: 빈이 생성되고 빈의 의존관계 주입이 완료된 후 호출
- 소멸전 콜백: 빈이 소멸되기 직전에 호출
- 객체의 생성과 초기화는 분리하는 것이 좋다.
- 생성자는 필수 정보를 받고 메모리를 할당해서 객체를 생성하는 책임을 가진다. 반면에 초기화는 이렇게 생성된 값들을 활용해서 외부 커넥션을 연결하는 등 무거운 동작을 수행한다.
- 생성자 안에서 무거운 초기화 작업을 함께 하는 것 보다는 객체를 생성하는 부분과 초기화 하는 부분을 명확하게 나누는 것이 유지보수 관점에서 더 좋다.
- 단순한 경우에는 생성자에서 한 번에 다 처리하는게 더 나을 수 있다.
- 스프링은 크게 3가지 방법으로 빈 생명주기 콜백을 지원한다.
  - 인터페이스(InitializationBean, DisposableBean)
  - 설정 정보에 초기화 메서드, 종료 메서드 지정
  - @PostConstruct, @PreDestroy 애노테이션 지원

### 인터페이스(InitializationBean, DisposableBean)
- 초기화, 소멸 인터페이스의 단점
  - 스프링 전용 인터페이스이기 때문에 의존적으로 개발할 수밖에 없다.
  - 초기화, 소멸 메서드 이름을 변경할 수 없다.
  - 내가 코드를 고칠 수 없는 외부 라이브러리에 적용할 수 없다.
  - 지금은 거의 사용하지 않는 방법임.

### 빈 등록 초기화, 소멸 메서드
- 메서드 이름을 자유롭게 정할 수 있다.
- 스프링 빈이 스프링 코드에 의존하지 않는다.
- 코드가 아니라 설정 정보를 사용하기 때문에 코드를 고칠 수 없는 외부 라이브러리에도 초기화, 종료 메서드를 적용할 수 있다.
- @Bean의 destroyedMethod 에는 특별한 기능이 있다.
- 라이브러리 대부분의 종료 메서드는 close, shutdown 이라는 이름의 종료 메서드를 사용한다.
- 하지만 @Bean의 destroyedMethod은 기본 값이 (inferred, 추론)으로 등록되어 있다.
- 이 추론 기능은 close, shutdown 등과 같은 이름의 메서드를 자동으로 호출해준다.
- 말 그대로 종료 메서드를 추론해서 호출 해주는 기능
- 추론 기능을 사용하기 싫으면 공백으로 설정하면 된다.

### @PostConstruct, @PreDestroy 애노테이션 지원
- 스프링에서 가장 권장하는 방법
- 애노테이션 하나만 붙이면 되서 편리하다.
- 자바 표준 기술이기 때문에 스프링이 아닌 다른 컨테이너에서도 동작한다.
- 컴포넌트 스캔과 잘 어울린다.
- 단점으로는 외부 라이브러리에 적용하지 못한다는 것이다. 외부 라이브러리를 초기화, 종료해야 한다면 @Bean의 기능을 사용하자.
