## 스프링 핵심 원리 - 기본편

### 스프링의 핵심 가치는 객체 지향 프로그래밍에 있다.

### 스프링은 왜 태어났나

- EJB는 복잡하고 어렵고 느렸다.
- 스프링은 단순하다.

### 스프링이란?

- 스프링은 여러 가지 기술들의 모임
- 스프링 부트는 스프링 기술들을 편하게 사용하기 위한 것
- 핵심 기술: 스프링 DI 컨테이너, AOP, 이벤트, 기타
- 웹 기술: MVC, WebFlux
- 데이터 접근 기술: 트랜잭션, JDBC, ORM 지원, XML 지원
- 기술 통합: 캐시, 이메일, 원격접근, 스케줄링
- 테스트: 스프링 기반 테스트 지원
- 언어: 코틀린, 그루비
- 스프링이라는 단어는 문맥에 따라 다르게 사용된다.
  - 스프링 DI 컨테이너 기술
  - 스프링 프레임워크
  - 스프링 부트, 스프링 프레임워크 등을 모두 포함한 기술

### 스프링 부트

- 스프링을 편하게 사용할 수 있도록 지원 --> 편리하게 사용하는 기술이지 스프링을 기반으로 돌아감
- 단독으로 실행할 수 있는 스프링 애플리케이션을 쉽게 생성
- 톰캣 서버를 내장해서 별도의 웹 서버가 필요 없음
- 손쉬운 빌드 구성을 위한 starter 종속성 제공
- 서드 파티 라이브러리 자동 구성
- 메트릭, 상태 확인, 외부 구성 같은 프로덕션 준비 기능 제공
- 관례에 의한 간결한 설정

### 스프링은 왜 만들었나?

- 스프링의 핵심 개념
  - 자바 언어 기반의 프레임워크
  - 자바 언어의 가장 큰 특징은 객체 지향 언어
  - 스프링은 객체 지향 언어가 가진 강력한 특징을 살려내는 프레임워크
  - 좋은 객체 지향 애플리케이션을 개발할 수 있게 도와주는 프레임워크

### 좋은 객체 지향이란?

- 객체 지향 프로그래밍은 객체라는 여러 개의 독립된 단위들의 모임으로 파악하고자 하는 것
- 각각의 객체는 메시지를 주고받고 데이터를 처리할 수 있다.
- 프로그램을 유연하고 변경이 용이하게 만들기 때문에 대규모 소프트웨어 개발에 많이 사용된다.
- 유연하고 변경이 용이하다는 것은 컴포넌트를 쉽고 유연하게 변경하면서 개발할 수 있는 방법
- 이런 것을 가능하게 해주는 객체 지향 개념이 바로 다형성이다.
- 다형성 이해하기
  - 역할과 구현을 구분한다.
  - 자동차 역할과 여러 브랜드의 자동차
  - 자동차 브랜드가 바뀌어도 운전자에 영향을 미치지 않는다. (역할과 구현이 구분된다.)
  - 운전자는 자동차 내부 구조를 몰라도 된다.
  - 자동차 내부가 바뀌어도 자동차 역할만 할 수 있다면 운전자에게 영향을 미치지 않는다. (운전자를 바꾸지 않아도 됨)
  - 클라이언트에 영향을 주지 않고 새로운 기능을 제공할 수 있다.
- 역할과 구현을 분리하는 것이 중요하다.
  - 역할과 구현으로 구분하면 세상이 단순해지고, 유연해지며 변경도 편리해진다.
  - 핵심을 클라이언트
  - 클라이언트는 대상의 역할(인터페이스)만 알면 된다.
  - 클라이언트는 구현 대상의 내부 구조를 몰라도 된다.
  - 클라이언트는 구현 대상의 내부 구조가 변경되어도 영향을 받지 않는다.
  - 클라이언트는 구현 대상 자체를 변경해도 영향을 받지 않는다.
- 자바 언어에서 다형성을 활용하는 것은 역할은 인터페이스, 구현은 인터페이스를 구현한 클래스, 구현 객체
- 객체를 설계할 때 역할과 구현을 명확히 분리
- 역할을 먼저 부여하고 그 역할을 수행하는 구현 객체 만들기
- 객체의 협력이라는 관계부터 생각하자.
  - 혼자 있는 객체는 없다.
  - 클아이언트는 요청, 서버는 응답
  - 수 많은 객체 클라이언트와 객체 서버는 서로 협력 관계를 가진다.
- 자바 언어의 다형성을 생각해보자.
  - 자바 기본 문법인 오버라이딩
  - 다형성으로 인터페이스를 구현한 객체를 실행 시점에 유연하게 변경할 수 있다.
- 다형성의 본질
  - 인터페이스를 구현한 객체 인스턴스를 실행 시점에 유연하게 변경할 수 있다.
  - 다형성의 본질을 이해하려면 협력이라는 객체사이의 관계에서 시작해야함
  - 클라이언트를 변경하지 않고, 서버의 구현 기능을 유연하게 변경할 수 있다.
  - 확장 가능한 설계가 가능하다.
- 인터페이스를 안정적으로 잘 설계하는 것이 중요하다.
- 역할(인터페이스) 자체가 변경되면 클라이언트, 서버 모두에 큰 변경이 발생한다.
- 스프링과 객체지향
  - 다형성 개념이 가장 중요하다.
  - 스프링은 이 다형성을 극대화해서 이용할 수 있게 도와준다.
  - 제어의 역전, 의존관계 주입은 다형성을 활용해서 역할과 구현을 편리하게 다룰 수 있도록 지원한다.
  - 스프링을 사용하면 구현을 편리하게 변경할 수 있다.

### SOLID(좋은 객체 지향 설계의 원칙)

- SRP: 단일 책임 원칙
  - 한 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다.
  - 하나의 책임이란 것은 모호하다. 중요한 기준은 변경
  - 변경이 있을 때 파급 효과가 적으면 단일 책임 원칙을 잘 따른 것
  - 예) 객체의 생성과 사용을 분리
- OCP: 개방-폐쇄 원칙
  - 소프트웨어 요소는 확장에는 열려 있으나 변경에는 닫혀 있어야 한다.
  - 다형성을 생각해보면 된다.
  - 인터페이스를 구현한 새로운 클래스를 하나 만들어서 새로운 기능을 구현
  - 역할과 구현의 분리를 생각해보자.
  - OCP 문제점
    - 구현 객체를 변경하려면 클라이언트 코드를 변경해야 한다.
    - 다형성을 사용했지만 OCP 원칙을 지킬 수 없다.
    - 객체를 생성하고 연관관계를 맺어주는 별도의 조립, 설정자가 필요하다. --> 이것을 스프링 컨테이너가 해준다.
- LSP: 리스코프 치환 원칙
  - 프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 한다.
  - 다형성에서 하위 클래스는 인터페이스 규약을 다 지켜야 한다는 것, 다형성을 지원하기 위한 원칙, 인터페이스를 구현한 구현체는 믿고 사용하려면 해당 원칙이 필요하다.
  - 단순히 컴파일에 성공하는 것을 넘어서는 이야기
  - 예를 들어 자동차 인터페이스의 엑셀은 앞으로 가라는 기능으로 만약 뒤로 가게 구현한다면 LSP를 위반하는 것이다. 느리더라도 앞으로 가야한다.
- ISP: 인터페이스 분리 원칙
  - 특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러 개가 범용 인터페이스 하나보다 낫다.
  - 인터페이스를 분리하면 특정 인터페이스의 변화가 다른 클라이언트에 영향을 주지 않는다.
  - 이를 통해서 인터페이스가 명확해지고 대체 가능성이 높아진다.
- DIP: 의존관계 역전 원칙
  - 추상화에 의존해야지 구체화에 의존하면 안 된다.
  - 구현 클래스에 의존하지 말고 인터페이스에 의존하라는 뜻이다.
  - 역할에 의존하게 해야 한다는 것과 같다. 만약 구현체에 의존하게 되면 변경이 아주 어려워진다.
  - 의존한다는 것은 저 코드에 대해서 안다는 것
    - ex) 만약 MemberService 클래스에서 아래와 같은 코드가 있다면 DIP를 위반한 것이다. 
      - MemberRepository = new MemoryMemberRepository();    --> DIP 위반한 코드
    - MemberRepository 인터페이스에 의존해야 하는데 MemoryMemberRepository 구현체도 같이 의존하고 있게 된다.
- 객체 지향의 핵심은 다형성이다.
- 하지만 다형성 만으로는 쉽게 부품을 갈아 끼우듯이 개발할 수 없다.
- 다형성 만으로는 구현 객체를 변경할 때 클라이언트 코드도 함께 변경된다.
- 다형성 만으로는 OCP, DIP를 지킬 수 없다.

### 객체 지향 설계와 스프링

- 스프링은 객체 지향 프로그래밍의 특징을 극대화한 프레임워크이다.
- SOLID에서 문제가 되었던 OCP나 DIP를 스프링의 기술들로 가능하도록 지원해준다.
- DI(의존성 주입)
- DI 컨테이너 제공
- DI를 통해서 클라이언트 코드의 변경 없이 기능을 확장할 수 있다.

