## 빈 스코프

### 빈 스코프란?
- 스프링 빈은 스프링 컨테이너의 시작과 함께 생성되어 스프링 컨테이너가 종료될 때까지 유지된다.
- 이것은 스프링 빈이 기본적으로 싱글톤 스코프로 생성되기 때문
- 스코프는 빈이 존재할 수 있는 범위를 뜻한다.
- 스프링이 지원하는 빈 스코프
  - 싱글톤: 기본 스코프로 스프링 컨테이너의 시작과 종료까지 유지되는 가장 넓은 범위의 스코프
  - 프로토타입: 스프링 컨테이너가 빈의 생성과 의존관계 주입까지만 관여하고 더는 관리하지 않는 매우 짧은 범위의 스코프
  - 웹 관련 스코프
    - request: 웹 요청이 들어오고 나갈 때까지 유지되는 스코프
    - session: 웹 세션이 생성되고 종료될 때까지 유지되는 스코프
    - application: 웹의 서블릿 컨텍스트와 같은 범위로 유지되는 스코프

### 프로토타입 스코프
- 싱글톤 빈 스코프를 조회하면 스프링 컨테이너는 항상 같은 인스턴스의 스프링 빈을 반환한다. 반면에 프로토타입 스코프를 조회하면 스프링 컨테이너는 항상 새로운 인스턴스를 생성해서 반환한다.
- 핵심은 스프링 컨테이너가 프로토타입 빈을 생성하고 의존관계를 주입, 초기화까지만 처리한다는 것이다.
- 빈을 관리할 책임은 해당 빈을 받은 클라이언트에 있다.
- @PreDestroy 같은 종료 메서드가 호출되지 않는다. --> 클라이언트가 필요하다면 종료 메서드를 호출해야 함

### 프로토타입 스코프 - 싱글톤 빈과 함께 사용시 문제점
- 싱글톤 빈과 함께 사용할 때는 의도한 대로 잘 동작하지 않으므로 주의해야 한다.
- 클라이언트가 가지고 있는 프로토타입 빈은 이미 과거에 주입이 끝난 빈이다. 주입 시점에 스프링 컨테이너에 요청해서 프로토타입 빈이 새로 생성된 것이지 사용할 때마다 새로 생성되는 것이 아니다.
- 프로토타입의 사용 목적이 없어진다.
- 싱글톤 빈과 함께 계속 유지되면 안 된다.

### 프로토타입 스코프 - 싱글톤 빈과 함께 사용시 Provider로 문제 해결
- 어떻게 하면 같이 사용할 수 있을까?
- 사용할 때마다 스프링 컨테이너에게 계속 요청해서 해결할 수 있지만 그다지 좋은 방법은 아니다.
- 프로토타입 빈만 찾아주는 기능이 필요하다.
- ObjectFactory, ObjectProvider
  - 지정한 빈을 찾아주는 DL(Dependency Lookup) 서비스를 제공하는 ObjectFactory 기능이 있는데 여러 편의 기능을 추가하여 ObjectProvider가 만들어졌다.
  - 핵심은 빈을 찾아주는 것을 간단하게 사용할 수 있도록 만들어진 기능이지 프로토타입 빈을 위한 전용 기능은 아니다.
  - 상속, 옵션, 스트림 처리 등 편의 기능이 많고 별도의 라이브러리가 필요 없지만 스프링에 의존적인 문제가 있다.
- JSR-330 Provider
  - provider.get()을 통해서 항상 새로운 프로토타입 빈이 생성되는 것을 확인할 수 있다.
  - get()을 호출하면 내부에서 스프링 컨테이너를 통해 해당 빈을 찾아서 반환해준다.
  - 자바 표준이고 기능이 단순하여 단위테스트를 만들거나 mock 코드를 만들기 훨씬 쉽다.
  - 스프링이 아닌 다른 컨테이너에서도 사용할 수 있다. 하지만 별도의 라이브러리가 필요하다.
- 프로토타입 빈을 언제 사용할까?
  - 사용할 때마다 의존관계 주입이 완료된 새로운 객체가 필요하면 사용하면 된다.
  - 실무에서 웹 애플리케이션을 개발해보면 싱글톤 빈으로 대부분의 문제를 해결할 수 있기 때문에 프로토타입 빈을 직접적으로 사용하는 일이 매우 드물다.

### 웹 스코프
- 웹 환경에서만 동작하는 스코프
- 프로토타입과 다르게 스프링이 해당 스코프의 종료 시점까지 관리한다. 따라서 종료 메서드가 호출된다.
- 웹 스코프의 종류
  - request: HTTP 요청 하나가 들어오고 나갈 때까지 유지되는 스코프로 각각의 HTTP 요청마다 별도의 빈 인스턴스가 생성되고 관리된다.
  - session: HTTP Session과 동일한 생명주기를 가지는 스코프
  - application: 서블릿 컨텍스트와 동일한 생명주기를 가지는 스코프
  - websocket: 웹 소켓과 동일한 생명주기를 가지는 스코프
- 동시에 여러 HTTP 요청이 오면 정확히 어떤 요청이 남긴 로그인지 구분하기 어렵다. 따라서 이럴 경우에 사용하기 좋은 것이 바로 request 스코프이다.

### 스코프와 Provider
- 오류가 발생하는 것을 ObjectProvider로 해결한다.

### 스코프와 프록시
- 가짜 프록시 클래스를 만들어두고 HTTP request와 상관없이 까짜 프록시 클래스를 다른 빈에 미리 주입해 둘 수 있다.
- 적용 대상이 클래스면 TARGET_CLASS, 인터페이스면 TARGET_INTERFACE를 선택해준다.
- CGLIB라는 라이브러리로 내 클래스를 상속 받은 가짜 프록시 객체를 만들어서 주입한다.
- 이러한 가짜 프록시 객체를 스프링 컨테이너에 등록하고 의존관계 주입도 해당 가짜 프록시 객체가 주입된다.
- 가짜 프록시 객체는 실제 요청이 들어오면 그때 내부에서 진짜 빈을 요청하는 위임 로직이 들어있다.
- 가짜 프록시 빈은 내부에 실제 객체를 찾는 방법을 가지고 있다.
- 클라이언트가 로직을 호출하면 가짜 프록시 객체의 메서드를 호출한 것이다.
- 가짜 프록시 객체는 클라이언트에 요청을 받으면 실제 객체의 메서드를 호출한다.
- 클라이언트 입장에서는 원본인지 아닌지도 모르게 사용할 수 있다.(다형성)
- 마치 싱글톤 처럼 동작한다.
- Provider를 사용하던 프록시를 사용하던 핵심은 진짜 객체 조회를 꼭 필요한 시점까지 지연처리 한다는 점이다.
- 마치 싱글톤 처럼 사용하는 것 같지만 다르게 동작하기 때문에 결국 주의해서 사용해야 한다.
- 이런 특별한 scope는 꼭 필요한 곳에만 최소한으로 사용하자. 무분별하게 사용하면 유지보수가 어렵다.
