## 싱글톤 컨테이너

### 웹 애플리케이션과 싱글톤
- 스프링은 태생이 기업용 온라인 서비스 기술을 지원하기 위해 탄생했다.
- 대부분의 스프링 애플리케이션은 웹 애플리케이션이다.
- 웹 애플리케이션은 보통 여러 고객이 동시에 요청을 한다.
- 요청이 올때마다 객체를 생성해야 되는 문제가 생긴다.
- 순수한 DI 컨테이너인 AppConfig는 요청을 할 때마다 객체를 새로 생성한다.
- 메모리 낭비가 심해진다.
- 이것을 해결하기 위해 객체를 하나만 생성하고 공유해서 사용하면 된다.

### 싱글톤 패턴
- 클래스의 인스턴스가 딱 1개만 생성되는 것을 보장하는 디자인 패턴이다.
- 똑같은 타입의 인스턴스가 2개 이상 생성되지 않도록 막으면 된다.
- 객체를 새롭게 생성하는 비용보다 불러오는 비용이 훨씬 적게 든다.
- 싱글톤에는 수 많은 문제점들을 가지고 있다.
  - 기본적으로 싱글톤 코드를 추가해야 되기 때문에 코드량이 늘어난다.
  - 의존관계상 클라이언트가 구체 클래스에 의존하게 되므로 DIP를 위반한다.
  - 클라이언트가 구체 클래스에 의존하므로 OCP 원칙을 위반할 가능성이 크다.
  - 테스트하기가 어렵다.
  - 내부 속성을 변경하거나 초기화하기 어렵다.
  - private 생성자로 자식 클래스를 만들기 어렵다.
  - 유연성이 떨어진다.
  - 안티패턴으로 불리기도 한다.

### 싱글톤 컨테이너
- 스프링 컨테이너는 싱글톤 패턴의 문제점을 해결하면서 객체 인스턴스를 싱글톤으로 관리한다.
- 스프링 빈이 바로 싱글톤으로 관리되는 빈이다.
- 스프링 컨테이너는 싱글턴 패턴을 적용하지 않아도 객체 인스턴스를 싱글톤으로 관리한다.(빈을 통해서 미리 객체를 생성해서 관리하기 때문)
- 스프링 컨테이너는 싱글톤 컨테이너 역할을 한다. 이렇게 싱글톤 객체를 생성하고 관리하는 기능을 싱글톤 레지스트리라고 한다.
- 스프링 컨테이너의 이런 기능 덕분에 싱글턴 패턴의 모든 단점을 해결하면서 객체를 싱글톤으로 유지할 수 있다.
- 싱글톤 패턴을 위한 코드가 따로 필요없고 DIP, OCP, 테스트, private 생성자로부터 자유롭게 싱글톤을 사용할 수 있다.
- 스프링 컨테이너로 인해 고객의 요청마다 객체를 생성하는 것이 아닌 이미 만들어진 객체를 공유해서 사용할 수 있다.

### 싱글톤 방식의 주의점
- 객체 인스턴스를 하나만 생성해서 공유하는 방식은 상태를 유지하게 설계하면 안 된다.
- 무상태로 설계해야 한다.
  - 특정 클라이언트에 의존적인 필드가 있으면 안 된다.
  - 특정 클라이언트가 값을 변경할 수 있는 필드가 있으면 안 된다.
  - 가급적 읽기만 가능해야 한다.
  - 필드 대신에 자바에서 공유되지 않는 지역변수, 파라미터, ThreadLocal 드을 사용해야 한다.
- 스프링 빈의 필드에 공유 값을 설정하면 정말 큰 장애가 발생할 수 있다.
- 공유되는 필드를 특정 클라이언트가 값을 변경하는 문제가 발생할 수 있다.
- 스프링 빈은 항상 무상태로 설계하자.

### @Configuration과 싱글톤
- 각각 다른 2개의 객체가 생성되면서 싱글톤이 깨지는 것처럼 보인다. 스프링 컨테이너는 이 문제를 어떻게 해결할까?
- 자바 코드로 생각하면 말이 안 됨

### @Configuration과 바이트코드 조작의 마법
- 자바 코드로 생각하면 메서드 호출을 여러번 하면 여러번 호출되야 맞는 건데 실행해보면 한 번만 호출되는 것을 알 수 있다. 왤까?
- 비밀은 @Configuration에 있다.
- 설정 정보가 담긴 AppConfig를 getClass()를 호출하여 실행해보면 SpringCGLIB이라는 것이 뒤에 붙는 것을 알 수 있다.
- SpringCGLIB 이것의 의미는 개발자가 만든 것이 아닌 CGLIB라는 바이트코드 조작 라이브러리를 사용해서 AppConfig 클래스를 상속받은 임의의 다른 클래스를 만들고 그 다른 클래스를 스프링 빈으로 등록한 것이다.
- 이러한 임의의 다른 클래스가 바로 싱글톤이 보장되도록 해준다.
- @Bean이 붙은 메서드마다 이미 스프링 빈이 존재하면 존재하는 빈을 반환하고 스프링 빈이 없으면 생성해서 스프링 빈으로 등록하고 반환하는 코드가 동적으로 만들어진다.
- 이것을 통해서 싱글톤이 보장되는 것이다.
- 만약 @Configuration을 적용하지 않고 @Bean만 적용하면 어떻게 될까?
- 출력해보면 순수한 AppConfig가 그대로 출력된다. 하지만 싱글톤이 적용되지 않고 중복 호출이 된다.
- 또한 스프링 컨테이너에서 직접 관리하지 않기 때문에 new 연산자로 객체를 생성하는거랑 똑같다.
- 설정 정보가 있는 곳에 @Configuration을 넣자
